[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 5]
[Episode 5]
Grandfather,
Kakek,
please teach me how to make ink.
Tolong ajari saya cara membuat tinta.
Zhen,
Zhen,
I have sworn an oath that,
Aku telah bersumpah bahwa,
from now on,
mulai sekarang,
I'll never involve myself in ink-making again.
Aku tidak akan pernah lagi terlibat dalam pembuatan tinta.
Just give up on this.
Menyerah saja pada hal ini.
You only swore never to make ink,
Kau hanya bersumpah untuk tidak pernah membuat tinta,
but you didn't say you wouldn't teach others.
Tapi Anda tidak mengatakan bahwa Anda tidak akan mengajar orang lain.
No means no.
Tidak berarti tidak.
There's no use saying more.
Tidak ada gunanya mengatakan lebih banyak.
Zhen,
Zhen,
don't be stubborn with your grandfather.
Jangan keras kepala dengan kakekmu.
Our family has suffered misfortunes all these years,
Keluarga kami telah menderita kemalangan selama bertahun-tahun ini,
all because of this ink.
Semua ini gara-gara tinta ini.
Your father died because of ink.
Ayahmu meninggal karena tinta.
Your grandfather suffered worse than death because of it.
Kakekmu menderita lebih buruk daripada kematian karena hal itu.
It also ruined the marriages
Hal itu juga menghancurkan pernikahan.
and future of you and your brother.
dan masa depanmu dan saudaramu.
Hasn't ink harmed our family enough?
Bukankah tinta sudah cukup merugikan keluarga kita?
That's right.
Itu benar.
Mother,
Ibu,
our family has hit rock bottom,
Keluarga kami telah mencapai titik terendah,
all because of ink.
Semua gara-gara tinta.
Therefore,
Karena itu,
I must earn
Saya harus mendapatkan
it all back through ink.
semuanya kembali melalui tinta.
Earn it all back?
Apakah Anda bisa mendapatkan semuanya kembali?
What do you have to earn it back?
Apa yang harus kamu lakukan untuk mendapatkannya kembali?
How can you do it?
Bagaimana kamu bisa melakukannya?
I suggest you
Saya menyarankan Anda
give up this idea now.
Tinggalkan ide ini sekarang juga.
I will absolutely not agree to it!
Saya sama sekali tidak akan menyetujuinya!
I want to live with my head held high!
Aku ingin hidup dengan kepala tegak!
As for the ink-making,
Adapun pembuatan tinta,
I have made up my mind!
Aku sudah mengambil keputusan!
Even if Grandfather won't teach me,
Sekalipun Kakek tidak mau mengajariku,
I will go to other workshops to learn.
Saya akan mengikuti lokakarya lain untuk belajar.
I must make a mark out there!
Aku harus meninggalkan jejak di sana!
Zhen.
Zhen.
Are you sure this will work?
Apakah Anda yakin ini akan berhasil?
It will.
Itu akan.
Zhengliang, don't worry.
Zhengliang, jangan khawatir.
I've asked around.
Saya sudah bertanya-tanya ke beberapa orang.
Every ink workshop is hiring new recruits.
Setiap bengkel tinta sedang membuka lowongan pekerjaan untuk karyawan baru.
I should try them one by one.
Saya harus mencobanya satu per satu.
Which ink workshop do you plan to go to?
Lokakarya tinta mana yang rencananya akan Anda ikuti?
Third Grandfather's place, of course.
Tentu saja, tempat kakek ketiga.
The Chen's Ink Workshop.
Bengkel Tinta Chen.
What if you get discovered?
Bagaimana jika kamu ditemukan?
It's fine.
Tidak apa-apa.
I'll go first
Aku duluan
and deal with it if I'm discovered.
dan menghadapi konsekuensinya jika aku ketahuan.
Besides,
Di samping itu,
even if Third Grandfather discovers me,
sekalipun Kakek Ketiga menemukan saya,
he can't do anything to me.
Dia tidak bisa berbuat apa pun padaku.
Remember,
Ingat,
you must help me hide this from Mother
Kamu harus membantuku menyembunyikan ini dari Ibu.
and never let her know.
dan jangan pernah memberitahunya.
If Mother finds out about it,
Jika Ibu mengetahuinya,
she will definitely tear me apart.
Dia pasti akan menghancurkan saya.
Zhen,
Zhen,
this is a new set of clothes Ms. Du made for me.
Ini adalah satu set pakaian baru yang dibuatkan Bu Du untuk saya.
I haven't even worn them yet.
Aku bahkan belum pernah memakainya.
Don't ruin them.
Jangan merusaknya.
I see.
Jadi begitu.
Zhengliang, remember
Zhengliang, ingat
to keep it from Mother.
untuk merahasiakannya dari Ibu.
I'm leaving.
Aku pergi.
Be careful!
Hati-hati!
[Chen's Ink Workshop]
[Bengkel Tinta Chen]
Starting today,
Mulai hari ini,
you will pound ink here.
Anda akan menumbuk tinta di sini.
No running around.
Tidak boleh berlarian.
If you break the rules, you leave.
Jika kamu melanggar aturan, kamu harus pergi.
You go pound at the back.
Kamu pukul bagian belakang dengan keras.
Okay.
Oke.
You
Anda
use this pestle to pound.
Gunakan alu ini untuk menumbuk.
You three,
Kalian bertiga,
go pound over there.
Pergi dan pukul ke sana.
Master,
Menguasai,
how many times do we have to pound this?
Berapa kali kita harus memukul ini?
A hundred thousand times for light glue.
Seratus ribu kali untuk lem ringan.
Just focus on pounding.
Fokus saja pada memukul.
Someone will come to check it later.
Seseorang akan datang untuk memeriksanya nanti.
Lin!
Lin!
Bring the ink blocks
Bawalah blok tinta
and distribute them.
dan mendistribusikannya.
[Win Laurels in the Golden Palace]
[Raih Kemenangan di Istana Emas]
Third Master,
Tuan Ketiga,
we recently hired a new worker to pound ink.
Kami baru saja mempekerjakan pekerja baru untuk menuang tinta.
But the more I look at her,
Namun semakin lama aku memandanginya,
the more she looks like Eighth Master Li's granddaughter.
Semakin dia terlihat seperti cucu dari Tuan Li Kedelapan.
Where is she?
Dimana dia?
That's her over there.
Itu dia di sana.
She works pretty hard
Dia bekerja sangat keras.
and looks sharp-witted, too.
dan terlihat cerdas juga.
Should we
Haruskah kita
[Third Master Chen, Chen Jiru, Manager of Chen Ink]
[Tuan Ketiga Chen, Chen Jiru, Manajer Chen Ink]
keep her or not?
Apakah akan mempertahankannya atau tidak?
The ink workshop recruits
Bengkel tinta merekrut
and keeps anyone who can work.
dan mempertahankan siapa pun yang mampu bekerja.
Okay.
Oke.
Send her to the smoke shed to burn soot.
Suruh dia ke gudang asap untuk membakar jelaga.
Jinshui,
Jinshui,
we two brothers
kami berdua bersaudara
haven't had a drink together for a long time.
Sudah lama kami tidak minum bersama .
Cheers.
Bersulang.
You invited me for a drink out of the blue.
Kamu mengajakku minum tanpa alasan yang jelas.
Tell me.
Beri tahu saya.
What's the matter?
Ada apa?
I was afraid you'd be bored not making ink,
Aku khawatir kamu akan bosan karena tidak membuat tinta,
so I came to chat with you.
Jadi, saya datang untuk mengobrol dengan Anda.
Come on, eat up.
Ayo, makanlah.
Come on.
Ayo.
What has your granddaughter, Zhen,
Apa yang terjadi pada cucu perempuanmu, Zhen,
been busy with lately?
Apa yang sedang kamu lakukan akhir-akhir ini?
She's working at Mr. Shui's food stall.
Dia bekerja di warung makan Pak Shui.
She goes out early
Dia keluar rumah lebih awal.
and comes back late every day.
dan pulang larut malam setiap hari.
You saw it?
Kamu melihatnya?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Just say whatever you want to say.
Katakan saja apa pun yang ingin kamu katakan.
Jinshui.
Jinshui.
I have something to tell you.
Aku punya sesuatu untuk kukatakan padamu.
You can't get mad when I say it.
Kamu tidak bisa marah ketika aku mengatakan itu.
If you do, I just won't say it.
Jika kamu memang ingin melakukannya, aku hanya tidak akan mengatakannya.
Then I won't get mad.
Kalau begitu aku tidak akan marah.
Go ahead.
Teruskan.
Zhen...
Zhen...
She is now
Dia sekarang
working in my ink workshop.
sedang bekerja di bengkel tinta saya.
Then why didn't you stop her?
Lalu mengapa kamu tidak menghentikannya?
Look, look.
Lihat, lihat.
You promised not to get mad.
Kamu berjanji tidak akan marah.
Hear me out.
Dengarkan aku dulu.
I think Zhen is quite a good girl.
Menurutku Zhen adalah gadis yang cukup baik.
She's smart,
Dia pintar,
and she works hard.
dan dia bekerja keras.
Just as the old sayings go,
Seperti kata pepatah lama,
like father, like daughter;
Seperti ayah, seperti anak perempuan;
the apple doesn't fall far from the tree.
Buah apel tidak jatuh jauh dari pohonnya.
I already noticed she had a talent
Aku sudah menyadari dia punya bakat.
for learning ink-making when she was little.
karena belajar membuat tinta ketika dia masih kecil.
Cut it out.
Hentikan itu.
I don't care what your son does.
Aku tidak peduli apa yang dilakukan putramu.
But Zhen cannot do it.
Namun Zhen tidak bisa melakukannya.
Why did you get worked up
Mengapa kamu jadi emosi?
just from talking?
hanya dari mengobrol?
Don't regret it when I finish teaching her.
Jangan sampai aku menyesal saat aku selesai mengajarinya.
Chen the Third,
Chen Ketiga,
kick Zhen out of your ink workshop.
Usir Zhen dari bengkel tinta Anda.
Otherwise, we are no longer brothers.
Jika tidak, kita bukan lagi saudara.
The young one is stubborn,
Si kecil itu keras kepala,
but the old one is even more so.
tetapi yang lama bahkan lebih baik lagi.
[Luo's Ink Workshop]
[Bengkel Tinta Luo]
Working anywhere is the same
Bekerja di mana pun sama saja.
as long as I can make ink
selama saya bisa membuat tinta
and learn the craft.
dan mempelajari keahlian tersebut.
Master Zeng,
Guru Zeng,
we've taken in a new batch of apprentices recently.
Kami baru saja menerima sejumlah peserta magang baru.
Please take a look.
Silakan lihat.
[Zeng Yipin, Ink-making Master of Luo Ink]
[Zeng Yipin, Ahli Pembuatan Tinta Luo Ink]
Pounding ink requires strength.
Menumbuk tinta membutuhkan kekuatan.
Other ink workers are all wearing undershirts.
Para pekerja tinta lainnya semuanya mengenakan kaos dalam.
Why aren't you wearing one?
Kenapa kamu tidak memakainya?
I'm not hot.
Aku tidak seksi.
So there's no need.
Jadi tidak perlu.
Is it that you don't need it,
Apakah Anda memang tidak membutuhkannya?
or you can't wear it?
atau kamu tidak bisa memakainya?
I don't n-need it.
Aku tidak membutuhkannya.
You...
Anda...
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
So you are indeed a girl.
Jadi, kamu memang seorang perempuan.
Women cannot make ink.
Perempuan tidak bisa membuat tinta.
How dare you violate the industry rules
Beraninya kau melanggar aturan industri!
and ruin the reputation of our Luo family?
dan merusak reputasi keluarga Luo kita?
Who says women can't make ink?
Siapa bilang perempuan tidak bisa membuat tinta?
That's just word of mouth.
Itu hanya dari mulut ke mulut.
Which book
Buku mana?
records a written rule,
mencatat aturan tertulis,
saying that women can't make ink?
mengatakan bahwa perempuan tidak bisa membuat tinta?
What a sharp-tongued girl.
Gadis yang bermulut tajam.
You broke the rules and still talked tough.
Kau melanggar aturan dan masih saja berbicara dengan nada menantang.
Fine.
Bagus.
Then come with me to the Literary Association
Kalau begitu, ikutlah denganku ke Asosiasi Sastra.
and sort this out properly.
dan menyelesaikannya dengan benar.
Guards!
Para penjaga!
Take this girl
Ambil gadis ini
and come with me.
dan ikutlah denganku.
What? Don't touch me!
Apa? Jangan sentuh aku!
I can walk by myself!
Aku bisa berjalan sendiri!
President Hu,
Presiden Hu,
and all the Heads of the Houses in the ink industry,
dan semua Pimpinan Perusahaan di industri tinta,
today,
Hari ini,
please judge it for my Luo family.
Tolong nilailah kasus ini demi keluarga Luo saya.
This girl disguised herself as a man
Gadis ini menyamar sebagai laki-laki
and snuck into the Luo's Ink Workshop.
dan menyelinap masuk ke Bengkel Tinta Luo.
She ruined the family's tradition
Dia merusak tradisi keluarga.
and disgraced the industry.
dan mempermalukan industri tersebut.
-This is outrageous. -What a shame.
-Ini keterlaluan. -Sungguh memalukan.
I only found out today
Saya baru mengetahuinya hari ini.
that you, Zeng Yipin,
bahwa kamu, Zeng Yipin,
can already represent the Luo family to handle things.
sudah bisa mewakili keluarga Luo untuk menangani berbagai hal.
Eldest Young Master,
Tuan Muda Tertua,
I have worked for Luo Ink for years,
Saya telah bekerja untuk Luo Ink selama bertahun-tahun,
so, of course, I share the honor and disgrace of the Luo family.
Jadi, tentu saja, saya turut merasakan kehormatan dan aib keluarga Luo.
Share the honor and disgrace?
Berbagi kehormatan dan aib?
Li Zhen!
Li Zhen!
You are a woman.
Kamu adalah seorang wanita.
How could you disguise yourself as a man
Bagaimana mungkin kau menyamar sebagai seorang pria?
and sneak into the ink workshop?
dan menyelinap ke bengkel tinta?
How inappropriate!
Sungguh tidak pantas!
You've been such a disgrace to the Li family!
Kau telah mempermalukan keluarga Li!
Uncle Jingdong, you really are forgetful.
Paman Jingdong, kau benar-benar pelupa.
I've long been expelled from the clan.
Aku sudah lama diusir dari klan.
Even if I'm a disgrace,
Sekalipun aku memalukan,
what does it have to do with your Li family?
Apa hubungannya dengan keluarga Li Anda?
Enough.
Cukup.
Since you are here at the Literary Association to argue,
Karena Anda berada di Asosiasi Sastra untuk berdebat,
the Literary Association
Asosiasi Sastra
will help you settle this.
akan membantu Anda menyelesaikan ini.
President Hu,
Presiden Hu,
our Huizhou ink industry
industri tinta Huizhou kami
has always had a rule that women cannot make ink.
selalu ada aturan bahwa wanita tidak bisa membuat tinta.
That is merely an old cliche passed down by word of mouth,
Itu hanyalah sebuah klise lama yang diwariskan dari mulut ke mulut,
but not a written conclusion.
tetapi bukan kesimpulan tertulis.
How can it serve as a constraint?
Bagaimana hal itu dapat berfungsi sebagai batasan?
I've heard
Saya pernah mendengar
that Aunt Luo Mengzhen of the Luo family had astonishing talent
bahwa Bibi Luo Mengzhen dari keluarga Luo memiliki bakat yang luar biasa
in ink-making.
dalam pembuatan tinta.
The ink-blending technique
Teknik pencampuran tinta
still used by Luo Ink today was
Tinta Luo yang masih digunakan hingga saat ini adalah...
just invented by Aunt Luo.
Baru saja diciptakan oleh Bibi Luo.
I have a question for you, Master Zeng.
Saya punya pertanyaan untuk Anda, Guru Zeng.
Since you've worked for Luo Ink for so many years,
Karena Anda sudah bekerja di Luo Ink selama bertahun-tahun,
have you ever used
pernahkah Anda menggunakan
the Luo family's ink-blending technique?
Teknik pencampuran tinta keluarga Luo?
Well...
Dengan baik...
Since you have used it,
Karena Anda sudah menggunakannya,
using a technique created by a woman
menggunakan teknik yang diciptakan oleh seorang wanita
while blatantly
sementara secara terang-terangan
claiming that women cannot make ink
mengklaim bahwa perempuan tidak bisa membuat tinta
is truly contradictory
sungguh kontradiktif
and ungrateful.
dan tidak tahu berterima kasih.
Miss Li, I know you are
Nona Li, saya tahu Anda
an expert at identifying pine and ink.
seorang ahli dalam mengidentifikasi pohon pinus dan tinta.
Not until today did I learn
Baru hari ini saya mengetahuinya.
that you're also this sharp-tongued.
bahwa kamu juga bermulut tajam seperti ini.
That "ungrateful" comment
Komentar "tidak tahu berterima kasih" itu
was really well said.
Itu disampaikan dengan sangat baik.
I think
Menurut saya
ink-making
pembuatan tinta
is about talent.
Ini tentang bakat.
As long as one can make good ink,
Selama seseorang bisa membuat tinta yang bagus,
who cares if it's a man or a woman,
Siapa peduli apakah itu laki-laki atau perempuan,
a person or a dog?
Manusia atau anjing?
Every family has its rules, and every trade has its regulations.
Setiap keluarga memiliki aturannya sendiri, dan setiap profesi memiliki regulasinya sendiri.
If even random nobodies could make ink,
Seandainya orang biasa sekalipun bisa membuat tinta,
wouldn't our Huizhou ink industry be turned upside down?
Bukankah industri tinta Huizhou kita akan terbalik?
Are you worried that you lack talent
Apakah Anda khawatir bahwa Anda kurang berbakat?
and can't even beat these "random nobodies"?
dan bahkan tidak bisa mengalahkan "orang-orang tak dikenal" ini?
Eldest Young Master Luo, please mind your words.
Tuan Muda Luo Tertua, tolong jaga ucapanmu.
How can you compare me to her?
Bagaimana kamu bisa membandingkan aku dengannya?
I am the orthodox ink-maker!
Saya adalah pembuat tinta ortodoks!
What is "orthodox"?
Apa yang dimaksud dengan "ortodoks"?
Making good ink is orthodox.
Membuat tinta yang baik adalah hal yang lazim.
Failing to make good ink
Gagal membuat tinta yang baik
is disappointing one's ancestors!
Mengecewakan leluhur sendiri!
You.
Anda.
Tell me
Beri tahu saya
how the ink made by Miss Li is.
bagaimana kualitas tinta yang dibuat oleh Nona Li.
Eldest Young Master,
Tuan Muda Tertua,
I heard
saya dengar
that she did learn how to melt glue pretty well.
bahwa dia memang belajar cara melelehkan lem dengan cukup baik.
That's an honest comment.
Itu komentar yang jujur.
Miss Li
Nona Li
also came to the Pan's Ink Workshop.
juga datang ke Pan's Ink Workshop.
The master said
Sang guru berkata
[Pan Yongnian, Manager of the Pan family]
[Pan Yongnian, Manajer keluarga Pan]
she was not very good at woodblock printing,
Dia tidak begitu mahir dalam seni cetak blok kayu,
but she worked really hard.
tetapi dia bekerja sangat keras.
Miss Li,
Nona Li,
please stretch out your left hand.
Tolong ulurkan tangan kiri Anda.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Just show them.
Tunjukkan saja pada mereka.
Open it and hold it high.
Buka dan angkat tinggi-tinggi.
Higher.
Lebih tinggi.
Everyone here is an expert in ink-making.
Semua orang di sini adalah ahli dalam pembuatan tinta.
If you want to know whether a person
Jika Anda ingin mengetahui apakah seseorang
is truly sincere about ink or just faking it,
Apakah dia benar-benar tulus soal tato atau hanya berpura-pura?
it's all in their hands.
Semuanya ada di tangan mereka.
Look carefully!
Perhatikan baik-baik!
I guess you've been rich for so long
Kurasa kau sudah kaya sejak lama.
that your hands have been blessed,
bahwa tanganmu telah diberkati,
lost their calluses,
Kapalan mereka hilang,
and grown new flesh, huh?
dan menumbuhkan daging baru, ya?
Since Eldest Young Master Luo said so,
Karena Tuan Muda Sulung Luo mengatakan demikian,
if I stick to the word of mouth that women
jika saya berpegang pada informasi dari mulut ke mulut bahwa wanita
cannot make ink,
tidak dapat membuat tinta,
wouldn't I seem pedantic?
Bukankah aku akan terlihat sok tahu?
It's just that
Hanya saja
our ink industry only passes skills to men, not women.
Industri tinta kita hanya mewariskan keahlian kepada pria, bukan wanita.
This is actually because women will eventually marry someone,
Ini sebenarnya karena perempuan pada akhirnya akan menikah dengan seseorang,
and the ink recipe cannot fall into the hands of other families.
dan resep tinta tersebut tidak boleh jatuh ke tangan keluarga lain.
Previously,
Sebelumnya,
the Li family's ink recipe was almost leaked.
Resep tinta keluarga Li hampir bocor.
Regarding Miss Li Zhen breaking off her engagement in public,
Mengenai Nona Li Zhen yang memutuskan pertunangannya di depan umum,
I suppose
Kurasa begitu
you all
kalian semua
know it.
Aku tahu itu.
President Hu,
Presiden Hu,
my learning to make ink
saya belajar membuat tinta
has nothing to do with Li Ink.
tidak ada hubungannya dengan Li Ink.
How could the ink recipe be leaked?
Bagaimana resep tinta bisa bocor?
If anyone here is worried,
Jika ada di antara kalian yang khawatir,
I can just swear an oath
Aku bisa saja bersumpah
that I will never marry anyone.
bahwa saya tidak akan pernah menikah dengan siapa pun.
Well...
Dengan baik...
Miss Li,
Nona Li,
it is wrong for you to say so.
Salah jika kamu mengatakan demikian.
If so,
Jika demikian,
Eighth Master Li
Guru Kedelapan Li
will definitely blame us.
Pasti akan menyalahkan kita.
Third Master.
Master Ketiga.
Everyone,
Setiap orang,
after all,
bagaimanapun,
Li the Eighth is the head of the Five Ink-making Grandmasters.
Li Kedelapan adalah kepala dari Lima Guru Besar Pembuat Tinta.
He has contributed a lot to Hui Ink.
Dia telah memberikan banyak kontribusi kepada Hui Ink.
Even though he has quit mading ink for a long time,
Meskipun dia sudah lama berhenti membuat tinta,
we shouldn't forget what he's done for us.
Kita tidak boleh melupakan apa yang telah dia lakukan untuk kita.
Today,
Hari ini,
if we make things difficult for his granddaughter like this,
jika kita mempersulit cucunya seperti ini,
I think everyone here
Saya rasa semua orang di sini
would feel bad about it.
akan merasa tidak enak tentang hal itu.
Why don't we just
Kenapa kita tidak sekalian saja
give Miss Li Zhen a chance?
Berikan kesempatan kepada Nona Li Zhen?
She has learned to make ink for a while.
Dia sudah belajar membuat tinta sejak beberapa waktu lalu.
We might as well let her make an ink stick.
Sebaiknya kita biarkan dia membuat batang tinta sendiri.
Well...
Dengan baik...
Then,
Kemudian,
we can all
kita semua bisa
take a look and evaluate it together.
Mari kita lihat dan evaluasi bersama.
If Miss Li Zhen
Jika Nona Li Zhen
truly has a gift for making ink,
benar-benar memiliki bakat dalam membuat tinta,
the ink industry
industri tinta
should not let such a talent go to waste.
Bakat seperti itu tidak boleh disia-siakan.
Third Master,
Tuan Ketiga,
you've got a point.
Kamu benar.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
do you accept it?
Apakah kamu menerimanya?
She disguised herself as a man
Dia menyamar sebagai seorang pria.
to sneak into various major ink workshops.
untuk menyelinap masuk ke berbagai bengkel tinta besar.
How shameful!
Sungguh memalukan!
As her older brother,
Sebagai kakak laki-lakinya,
why didn't you stop her?
Kenapa kamu tidak menghentikannya?
You...
Anda...
You've really grown some nerve!
Kamu benar-benar sudah punya nyali besar!
You're getting bolder and bolder!
Kamu semakin berani saja!
You're really pissing me off!
Kamu benar-benar membuatku kesal!
Zhen did that
Zhen melakukan itu
to learn ink-making and earn more money
untuk belajar membuat tinta dan mendapatkan lebih banyak uang
to support our family.
untuk menafkahi keluarga kami.
Our family doesn't need to rely on her to make a living!
Keluarga kami tidak perlu bergantung padanya untuk mencari nafkah!
Mother,
Ibu,
just let Zhen do it.
Biarkan Zhen yang mengerjakannya.
If she really fails in the end,
Jika dia benar-benar gagal pada akhirnya,
she won't blame us.
Dia tidak akan menyalahkan kita.
If we stop her,
Jika kita menghentikannya,
and she gets angry,
dan dia menjadi marah,
who knows what she will do?
Siapa yang tahu apa yang akan dia lakukan?
That would be even worse.
Itu akan jauh lebih buruk.
This girl
Gadis ini
from the Li family
dari keluarga Li
actually had no shame
sebenarnya tidak punya rasa malu
and went to work at an ink workshop!
dan pergi bekerja di bengkel tinta!
She made such a big scene,
Dia membuat keributan besar,
causing all my peers to laugh at me.
Hal itu menyebabkan semua teman sebayaku menertawakanku.
Ronghua.
Ronghua.
Come down here.
Turunlah ke sini.
I have something to tell you.
Aku punya sesuatu untuk kukatakan padamu.
Sit down.
Duduk.
Ronghua,
Ronghua,
from now on,
mulai sekarang,
don't get mixed up with that crazy girl from the Li family
Jangan sampai terlibat dengan gadis gila dari keluarga Li itu.
anymore.
lagi.
A woman's reputation
Reputasi seorang wanita
matters so much!
Ini sangat penting!
Besides,
Di samping itu,
I
SAYA
have arranged a marriage for you.
telah mengatur pernikahan untukmu.
Just stay at home.
Di rumah saja.
Don't ruin it
Jangan merusaknya
because of her.
karena dia.
Marriage?
Pernikahan?
Father,
Ayah,
Mother,
Ibu,
w-why didn't I know about this engagement?
K-kenapa aku tidak tahu tentang pertunangan ini?
It's just right that you don't know.
Memang tepat jika kamu tidak tahu.
Since ancient times,
Sejak zaman kuno,
children's marriages
pernikahan anak-anak
have always been
selalu
determined by their parents
ditentukan oleh orang tua mereka
and matchmakers.
dan mak comblang.
For Eldest Young Master Luo
Untuk Tuan Muda Sulung Luo
becoming related with our Tian family by marriage,
menjadi anggota keluarga Tian kami melalui pernikahan,
we are already climbing above our station.
Kita sudah mendaki melampaui posisi kita saat ini.
You should be happy about it.
Anda seharusnya senang dengan hal itu.
Father,
Ayah,
well,
Sehat,
you know Eldest Young Master Luo's temper
Anda tahu temperamen Tuan Muda Sulung Luo.
better than I do.
lebih baik dariku.
Besides...
Di samping itu...
Besides, he already had a wife and concubines.
Lagipula, dia sudah memiliki istri dan selir.
I don't want to marry him.
Aku tidak ingin menikah dengannya.
You have to marry him whether you want to or not.
Kamu harus menikah dengannya , mau atau tidak mau.
Look,
Lihat,
just because she's spent too much time
hanya karena dia menghabiskan terlalu banyak waktu
with that girl from the Li family,
dengan gadis dari keluarga Li itu,
now she can even say such words
sekarang dia bahkan bisa mengucapkan kata-kata seperti itu
against filial piety.
bertentangan dengan kesetiaan kepada orang tua.
Mother,
Ibu,
I don't want to leave you and Father yet.
Aku belum mau meninggalkanmu dan Ayah.
Besides, I've never spent time with Eldest Young Master Luo.
Lagipula, aku belum pernah menghabiskan waktu bersama Tuan Muda Sulung Luo.
I don't want to leave my fate
Aku tidak ingin meninggalkan takdirku
in the hands of a stranger like him.
di tangan orang asing seperti dia.
Did you hear that?
Apakah kamu mendengarnya?
What on earth were you saying?
Apa yang tadi kau katakan?
Why are you throwing such a temper tantrum?
Kenapa kamu mengamuk seperti itu?
If you have something to say,
Jika Anda ingin menyampaikan sesuatu,
talk to her nicely.
Bicaralah padanya dengan baik.
She will understand.
Dia akan mengerti.
Shut up.
Diam.
All you do is spoil the children.
Yang kamu lakukan hanyalah memanjakan anak-anak.
Look at the 3 children of our Tian family.
Lihatlah ketiga anak dari keluarga Tian kami.
Each of them is a hard nut to crack.
Masing-masing dari mereka adalah masalah yang sulit dipecahkan.
This matter is settled, then.
Kalau begitu, masalah ini sudah selesai.
For the sake of our Tian family,
Demi keluarga Tian kita,
just be good and stay at home.
Bersikap baiklah dan tetaplah di rumah.
If you dare to have thoughts like Li Zhen's
Jika kau berani memiliki pemikiran seperti Li Zhen
and want to call off the engagement,
dan ingin membatalkan pertunangan,
I'll break your legs!
Aku akan mematahkan kakimu!
Master.
Menguasai.
A bunch of goof-got-nothings.
Sekumpulan orang bodoh yang tidak punya apa-apa.
Ronghua, how do you have time to visit me today?
Ronghua, bagaimana kamu bisa punya waktu untuk mengunjungiku hari ini?
Zhen,
Zhen,
my marriage has been arranged.
Pernikahanku adalah pernikahan yang diatur.
That's a good thing to have your marriage arranged!
Pernikahan yang diatur itu hal yang bagus !
Which young master is so lucky?
Tuan muda mana yang seberuntung itu?
It's...
Dia...
Eldest Young Master Luo.
Tuan Muda Tertua Luo.
Luo Wensong?
Luo Wensong?
He is
Dia adalah
so old
sangat tua
and also eccentric in personality.
dan juga memiliki kepribadian yang eksentrik.
Besides,
Di samping itu,
he is taking a second wife.
Dia akan menikah lagi.
The Luo family is so prominent.
Keluarga Luo sangat terkemuka.
Many girls would be
Banyak gadis akan
willing even to be his second wife.
bahkan bersedia menjadi istri keduanya.
Speaking of this,
Berbicara soal ini,
it's me who climbs above my station, marrying Eldest Young Master Luo.
Akulah yang menapaki tangga kesuksesan, menikahi Tuan Muda Sulung Luo.
My father said that,
Ayahku berkata demikian,
in a few days,
dalam beberapa hari,
he will go dig a well for the Luo family.
Dia akan pergi menggali sumur untuk keluarga Luo.
[Cave Digging: In Huizhou, before a girl gets married,]
[Penggalian Gua: Di Huizhou, sebelum seorang gadis menikah,]
[her natal family should go to dig a well in her husband's house,]
[Keluarga kandungnya harus pergi menggali sumur di rumah suaminya,]
[implying that after marriage, her natal family will cover her expenses.]
[menyiratkan bahwa setelah menikah, keluarga asalnya akan menanggung biaya hidupnya.]
Ronghua,
Ronghua,
[This is the marriage tradition in ancient Huizhou.]
[Ini adalah tradisi pernikahan di Huizhou kuno.]
do you
apakah kamu
like Eldest Young Master Luo?
Seperti Tuan Muda Sulung Luo?
Marriages are decided by parents and matchmakers.
Pernikahan ditentukan oleh orang tua dan mak comblang.
Whether I like him or not
Entah aku menyukainya atau tidak
doesn't matter.
Tidak masalah.
Alright.
Baiklah.
They say
Mereka berkata
older men are more caring.
Pria yang lebih tua cenderung lebih penyayang.
Perhaps
Mungkin
it'll be a good marriage.
Ini akan menjadi pernikahan yang baik.
Enough about this.
Cukup sekian.
Zhen,
Zhen,
I came today
Saya datang hari ini
to give you something.
untuk memberimu sesuatu.
What is this?
Apa ini?
Zhen, I know
Zhen, aku tahu
you will need these since you've
Anda akan membutuhkan ini karena Anda telah
started learning ink-making.
mulai belajar membuat tinta.
I took these
Saya mengambil ini
from my family's ink workshop.
dari bengkel tinta keluarga saya.
Use them for now.
Gunakanlah untuk saat ini.
Otherwise, you'd have to buy them.
Jika tidak, Anda harus membelinya.
Ronghua,
Ronghua,
these gold foil and pearls are way too precious.
Kertas emas dan mutiara ini terlalu berharga.
I can't take them.
Aku tidak tahan lagi.
If your family finds out,
Jika keluargamu mengetahuinya,
you'll be in trouble, I'm afraid.
Aku khawatir kamu akan mendapat masalah.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I didn't take much.
Saya tidak mengambil banyak.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Take them,
Ambillah,
and consider
dan pertimbangkan
that I, Tian Ronghua,
bahwa aku, Tian Ronghua,
contribute a bit to the ink you make.
Berikan sedikit kontribusi pada tinta yang Anda buat.
From now on,
Mulai sekarang,
you can help me do the things
Kamu bisa membantuku melakukan hal-hal ini.
that I can't do.
Itu tidak bisa saya lakukan.
Father,
Ayah,
thanks to Third Grandfather Chen for lending me his ink workshop,
Terima kasih kepada Kakek Ketiga Chen karena telah meminjamkan bengkel tintanya kepada saya,
I spent quite a lot of time
Saya menghabiskan cukup banyak waktu
managing to make this only piece
berhasil membuat ini menjadi satu-satunya bagian
of fairly good-quality ink stick.
tinta batangan berkualitas cukup baik.
Father,
Ayah,
you must bless me to succeed in the ink assessment.
Anda harus memberkati saya agar berhasil dalam penilaian tinta.
The ink is grayish,
Tinta tersebut berwarna keabu-abuan,
and it feels too sluggish.
dan terasa terlalu lambat.
It's still not good enough.
Itu masih belum cukup baik.
What exactly went wrong here?
Apa sebenarnya yang salah di sini?
Show me
Tunjukkan padaku
what kind of ink you made.
Jenis tinta apa yang kamu buat?
Don't look.
Jangan dilihat.
The ink hasn't even taken shape.
Tinta itu bahkan belum berbentuk.
Then what kind of ink is considered to have taken shape?
Lalu, tinta jenis apa yang dianggap telah berbentuk?
Of course, it requires precious materials
Tentu saja, hal itu membutuhkan bahan-bahan yang berharga.
and skilled craftsmanship.
dan keahlian yang terampil.
When writing,
Saat menulis,
it should be as smooth as floating clouds and flying dragons.
Seharusnya semulus awan yang melayang dan naga yang terbang.
I don't understand any of what you're saying.
Saya tidak mengerti apa pun yang Anda katakan.
Anyway, your father said that,
Lagipula, ayahmu mengatakan itu,
no matter how beautiful the ink stick looks on the outside,
betapapun indahnya tampilan luar batang tinta tersebut,
or how precious the materials it's made from,
atau betapa berharganya bahan-bahan yang digunakan untuk membuatnya,
it is ultimately made for people to use.
Pada akhirnya, ini dibuat untuk digunakan oleh orang-orang.
So, who uses ink
Jadi, siapa yang menggunakan tinta?
and what kind of ink they need
dan jenis tinta apa yang mereka butuhkan
are not as complicated as you think.
Tidak serumit yang Anda kira.
Just make an ink stick
Buat saja stik tinta.
that is comfortable and handy to use.
yang nyaman dan mudah digunakan.
Isn't that enough?
Bukankah itu sudah cukup?
Mother,
Ibu,
you really know a lot.
Kamu benar-benar tahu banyak hal.
I don't know much.
Saya tidak tahu banyak.
It's all what your father said.
Semua itu sesuai dengan apa yang dikatakan ayahmu.
Eat slowly.
Makanlah perlahan.
Slowly.
Perlahan-lahan.
I'm going out for a bit.
Aku akan keluar sebentar.
Where are you going now?
Kamu mau pergi ke mana sekarang?
Come on, madam, take a look at our ink.
Ayo, Bu, lihatlah tato kami.
Wen.
Wen.
It's nice and affordable.
Ini bagus dan terjangkau.
I've seen you come here so often
Aku sering melihatmu datang ke sini.
to buy ink for your son.
untuk membeli tinta untuk putra Anda.
Why don't you go over there
Kenapa kamu tidak pergi ke sana?
to buy a good piece?
untuk membeli barang yang bagus?
It's just that my son uses a lot of ink
Hanya saja, anak saya menggunakan banyak tinta.
when he practices writing.
saat dia berlatih menulis.
Our family
Keluarga kami
can't afford to always use good ink.
Tidak selalu mampu menggunakan tinta yang bagus.
President Hu,
Presiden Hu,
all the Heads of the Houses in the ink industry,
semua Pimpinan Perusahaan di industri tinta,
this is the Original Intention Ink I made.
Ini adalah tinta Original Intention yang saya buat.
One look at this ink,
Sekilas melihat tinta ini,
and you just know the lampblack was over-burned.
dan Anda pasti tahu bahwa jelaga itu sudah terbakar terlalu lama.
The pounding was also inadequate.
Pukulan itu juga tidak memadai.
It was made very carelessly.
Itu dibuat dengan sangat ceroboh.
Indeed.
Memang.
This ink neither looks like commercial goods
Tinta ini juga tidak terlihat seperti produk komersial.
of high prices,
dengan harga tinggi,
nor does it have the qualities of ink to be treasured as an heirloom.
juga tidak memiliki kualitas tinta yang layak dihargai sebagai pusaka keluarga.
Its production is very ordinary.
Produksinya sangat biasa.
In Huizhou, where good ink abounds,
Di Huizhou, tempat tinta berkualitas baik berlimpah,
it's really not worth being presented in public.
Ini benar-benar tidak layak untuk dipresentasikan di depan umum.
Shoddy workmanship!
Pengerjaan yang buruk!
If I made this ink,
Jika saya yang membuat tinta ini,
I would be even too embarrassed to enter the gate of the Literary Association.
Saya bahkan akan terlalu malu untuk memasuki gerbang Asosiasi Sastra.
I thought
Saya pikir
you would ask Eighth Master Li to help you.
Anda akan meminta Guru Kedelapan Li untuk membantu Anda.
President Hu,
Presiden Hu,
come on, please evaluate this ink.
Ayolah, tolong evaluasi tinta ini.
Having such courage
Memiliki keberanian seperti itu
and showing such sincerity
dan menunjukkan ketulusan seperti itu
actually make me think highly of you.
Hal itu justru membuatku memiliki pandangan yang baik tentangmu.
The materials are ordinary,
Bahan-bahannya biasa saja,
and the craftsmanship is rough.
dan pengerjaannya kasar.
It can only be considered a low-grade ink.
Tinta ini hanya bisa dianggap sebagai tinta berkualitas rendah.
It seems that Miss Li Zhen can only...
Sepertinya Nona Li Zhen hanya bisa...
President Hu,
Presiden Hu,
I gave Zhen the task.
Saya memberikan tugas itu kepada Zhen.
Why
Mengapa
didn't you even show it to me?
Apa kau bahkan tidak menunjukkannya padaku?
Here you are, Third Master.
Ini dia, Tuan Ketiga.
Zhenniang.
Zhenniang.
Tell me
Beri tahu saya
why you made an ink stick with such a simple recipe?
Mengapa kamu membuat tinta batangan dengan resep sesederhana itu?
You must have known before making it
Anda pasti sudah tahu sebelum membuatnya.
that such ink
tinta seperti itu
would not impress the seniors in the ink trade.
Hal itu tidak akan membuat para senior di industri tinta terkesan.
Yes, I know.
Ya, saya tahu.
Because I couldn't make ink of better quality
Karena saya tidak bisa membuat tinta dengan kualitas yang lebih baik.
or a more complicated technique.
atau teknik yang lebih rumit.
This is the best ink
Ini tinta terbaik
I can make for now.
Untuk sekarang, saya bisa melakukannya.
I also thought about adding precious materials,
Saya juga berpikir untuk menambahkan bahan-bahan berharga,
but I couldn't blend the ink, no matter what.
tetapi aku tidak bisa mencampur tinta itu, apa pun yang kulakukan.
I couldn't meet higher standards,
Saya tidak mampu memenuhi standar yang lebih tinggi,
so I thought
jadi saya pikir
making a simple and useful ink
membuat tinta yang sederhana dan bermanfaat
would also be worthwhile.
juga akan bermanfaat.
This is my original intention.
Ini adalah niat awal saya.
How could you be so shameless, directly saying that you couldn't make it?
Bagaimana bisa kamu begitu tidak tahu malu, langsung mengatakan bahwa kamu tidak bisa datang?
And "original intention"?
Dan "niat awal"?
You are just embarrassing yourself!
Kamu hanya mempermalukan dirimu sendiri!
My abilities fall short.
Kemampuan saya tidak mencukupi.
I admit it.
Aku akui itu.
Everyone here
Semua orang di sini
is a senior in the ink industry.
adalah seorang senior di industri tinta.
It's understandable that you don't think much of this ink.
Wajar jika Anda tidak terlalu menyukai tinta ini.
But to me,
Namun bagiku,
I have done my best.
Saya sudah melakukan yang terbaik.
I can say I have no regret.
Bisa saya katakan saya tidak menyesal.
Although this ink is of inferior quality,
Meskipun tinta ini berkualitas rendah,
it has the advantages of being dark enough
Kelebihannya adalah cukup gelap.
and being cheap to produce.
dan biaya produksinya yang murah.
Whether
Apakah
for keeping accounts in workshops
untuk pencatatan keuangan di bengkel
or for children practicing writing,
atau untuk anak-anak yang sedang berlatih menulis,
it might as well be a better choice.
Ini mungkin pilihan yang lebih baik.
In this regard,
Dalam hal ini,
I believe
Saya percaya
I haven't gone against my original intention,
Saya tidak mengingkari niat awal saya,
so I have no regrets.
jadi saya tidak menyesal.
Now that I know the result today,
Sekarang setelah saya mengetahui hasilnya hari ini,
I'd like to ask Third Grandfather to give this ink
Saya ingin meminta Kakek Ketiga untuk memberikan tinta ini.
to someone who needs it as a gift,
kepada seseorang yang membutuhkannya sebagai hadiah,
so it will fulfill its value.
sehingga akan memenuhi nilainya.
It's dark enough.
Cukup gelap.
It's a piece of good ink.
Ini adalah tinta yang bagus.
Good ink?
Tinta yang bagus?
Eldest Young Master Luo,
Tuan Muda Sulung Luo,
are you out of your mind?
Apakah kamu sudah gila?
That is an inferior ink,
Itu adalah tinta berkualitas rendah,
and you call it good?
dan menurutmu itu sudah cukup baik?
Everything has its suitable function;
Segala sesuatu memiliki fungsi yang sesuai;
materials have their uses;
Bahan-bahan tersebut memiliki kegunaannya masing-masing;
everything in its right place, so there is nothing else to be done.
semuanya sudah pada tempatnya, jadi tidak ada lagi yang perlu dilakukan.
Miss Li Zhen said earlier
Nona Li Zhen mengatakan sebelumnya
that this ink is cheap
bahwa tinta ini murah
and suitable for accounting and children's writing.
dan cocok untuk akuntansi dan penulisan anak-anak.
Everyone,
Setiap orang,
when you first learned to write as a child,
ketika kamu pertama kali belajar menulis saat masih kecil,
if given a piece of top-quality ink,
jika diberi selembar tinta berkualitas tinggi,
would you be willing to use it?
Apakah Anda bersedia menggunakannya?
When our ancestors made
Ketika nenek moyang kita membuat
the first piece of ink,
potongan tinta pertama,
it was to write down their thoughts and feelings.
Tujuannya adalah untuk menuliskan pikiran dan perasaan mereka.
How could there be so many rules?
Bagaimana bisa ada begitu banyak aturan?
But nothing can be accomplished without rules.
Namun, tidak ada yang bisa dicapai tanpa aturan.
Without rules, how can we determine superiority and inferiority?
Tanpa aturan, bagaimana kita bisa menentukan superioritas dan inferioritas?
If we don't tell between good and bad,
Jika kita tidak membedakan antara yang baik dan yang buruk,
what's the point of having
apa gunanya memiliki
our ink workshops,
bengkel tinta kami,
having us, and having
memiliki kita, dan memiliki
this Literary Association?
Asosiasi Sastra ini?
Hui Ink has been passed down to the present.
Tinta Hui telah diwariskan hingga saat ini.
Huizhou ink workshops are ubiquitous.
Bengkel tinta Huizhou tersebar di mana-mana.
Aren't we all striving
Bukankah kita semua sedang berjuang?
for perfection?
untuk kesempurnaan?
Yes.
Ya.
Striving for perfection is the foundation of ink-making.
Berusaha mencapai kesempurnaan adalah dasar dari pembuatan tinta.
I asked the manager of the ink workshop.
Saya bertanya kepada manajer bengkel tinta tersebut.
He said Miss Li Zhen started learning ink-making at the ink workshop
Dia mengatakan bahwa Nona Li Zhen mulai belajar membuat tinta di bengkel tinta.
only 3 to 5 months ago.
baru sekitar 3 hingga 5 bulan yang lalu.
I have a question for you all.
Saya punya pertanyaan untuk kalian semua.
When you had just learned ink-making for a few months,
Saat kamu baru belajar membuat tinta selama beberapa bulan,
could you make
bisakah kamu membuat
the inferior ink you said?
Tinta berkualitas rendah yang Anda maksud?
Yes.
Ya.
Wensong's words remind me
Kata-kata Wensong mengingatkan saya
of when I first entered the ink industry.
tentang saat pertama kali saya memasuki industri tinta.
Not until I had learned ink-making for 2 years,
Baru setelah saya belajar membuat tinta selama 2 tahun,
I mean, 2 whole years,
Maksudku, 2 tahun penuh,
did I make my very first piece of ink.
Di situlah saya membuat karya tinta pertama saya.
As for its quality,
Adapun kualitasnya,
it was nothing special.
Itu bukan sesuatu yang istimewa.
That being the case,
Jika demikian,
Miss Li Zhen's ink
Tinta Nona Li Zhen
must be considered a piece of good ink for now.
Untuk saat ini, harus dianggap sebagai tinta yang bagus.
You all have been making ink for a long time.
Kalian semua sudah membuat tinta sejak lama.
Do not forget your original intentions.
Jangan lupakan niat awal Anda.
Besides,
Di samping itu,
it's none of your business whether Miss Li Zhen
Bukan urusanmu apakah Nona Li Zhen
makes ink or not.
menghasilkan tinta atau tidak.
If I were Miss Li Zhen,
Seandainya aku adalah Nona Li Zhen,
I wouldn't have even bothered to take this test.
Saya bahkan tidak akan repot-repot mengikuti tes ini.
I'd make my own ink.
Saya akan membuat tinta sendiri.
Why care so much?
Mengapa harus begitu peduli?
You are trying everything to stop her
Kamu mencoba segala cara untuk menghentikannya.
because you are afraid.
karena kamu takut.
You're afraid that one day,
Kamu takut suatu hari nanti,
Miss Li Zhen might become a master ink-maker
Nona Li Zhen mungkin bisa menjadi ahli pembuat tinta.
and surpass all of you as a woman,
dan melampaui kalian semua sebagai seorang wanita,
making you lose face.
Membuatmu kehilangan muka.
You think we'd be afraid of a callow girl?
Menurutmu kami akan takut pada gadis yang masih polos?
Ridiculous!
Konyol!
In this case,
Dalam hal ini,
there's no need to discuss this further.
Tidak perlu membahas ini lebih lanjut.
Did Zhen really say that?
Apakah Zhen benar-benar mengatakan itu?
Word for word.
Kata demi kata.
At her age,
Di usianya,
her understanding of ink
pemahamannya tentang tinta
is probably...
mungkin...
It's probably even better than yours or mine.
Ini mungkin bahkan lebih baik daripada milikmu atau milikku.
She asked me to give the ink away.
Dia meminta saya untuk memberikan tinta itu kepada orang lain.
After careful consideration, I think
Setelah mempertimbangkan dengan saksama, saya pikir
the one who needs it most right now
orang yang paling membutuhkannya saat ini
is probably you, Li the Eighth.
Mungkin itu kamu, Li Kedelapan.
Jinshui,
Jinshui,
just take her as your apprentice.
Jadikan saja dia muridmu.
Yes,
Ya,
I know you follow the rules.
Saya tahu Anda mematuhi aturan.
You made a vow
Kamu telah membuat sumpah
that you wouldn't make ink.
bahwa kamu tidak akan membuat tinta.
But no one ever said that you couldn't teach others to make ink.
Namun, tidak ada yang pernah mengatakan bahwa Anda tidak bisa mengajari orang lain cara membuat tinta.
The Literary Association "sealed" your ink-making hands,
Asosiasi Sastra "menyegel" tanganmu yang gemar membuat tinta,
but not your mouth.
tapi bukan mulutmu.
Can't you even talk?
Kamu bahkan tidak bisa bicara?
Li the Eighth!
Li yang Kedelapan!
Zhen is such a good talent!
Zhen adalah talenta yang luar biasa!
What's the harm in taking her as your apprentice?
Apa salahnya menjadikannya muridmu?
Forget the rule of passing it to men but not women.
Lupakan aturan yang hanya mengizinkan pria untuk menerimanya tetapi tidak untuk wanita.
Even the Literary Association has tacitly allowed it!
Bahkan Asosiasi Sastra pun secara diam-diam mengizinkannya!
Jinshui, I'm telling you.
Jinshui, sudah kubilang padamu.
You don't even know how lucky you are!
Kamu bahkan tidak tahu betapa beruntungnya kamu!
If Junshan had half of Zhen's talent,
Seandainya Junshan memiliki setengah dari bakat Zhen,
if I had such a brilliant granddaughter,
Seandainya aku punya cucu perempuan secerdas itu,
I'd be willing to stop making ink for the rest of my life!
Saya rela berhenti membuat tinta seumur hidup saya!
Also,
Juga,
don't you want Li Ink
Apakah kamu tidak menginginkan Li Ink?
to have an inheritor?
memiliki ahli waris?
That's all I want to say.
Itu saja yang ingin saya katakan.
Think it over yourself.
Pikirkan baik-baik sendiri.
You stubborn man!
Dasar pria keras kepala!
Jingfu.
Jingfu.
[Li Jingfu's Tomb]
[Makam Li Jingfu]
I'm here to visit you.
Saya datang berkunjung.
This is
Ini
the very first ink
tinta pertama
your daughter, Zhen, made.
Putrimu, Zhen, membuat.
Look,
Lihat,
it's called "Original Intention Ink."
Namanya "Original Intention Ink."
I swore before the Literary Association
Saya bersumpah di hadapan Asosiasi Sastra.
that I would never
bahwa aku tidak akan pernah
make ink again.
Buat tinta lagi.
I have left the ink industry.
Saya telah meninggalkan industri tinta.
But now,
Namun sekarang,
Zhen wants to learn ink-making.
Zhen ingin belajar membuat tinta.
What do you think I should do?
Menurutmu apa yang sebaiknya aku lakukan?
Mother!
Ibu!
Mother, look who's here.
Ibu, lihat siapa yang datang.
Jinshui.
Jinshui.
Seventh Sister-in-law.
Kakak ipar ketujuh.
Jinshui, what are you doing?
Jinshui, apa yang sedang kamu lakukan?
My first kowtow
Sujud pertamaku
is for
adalah untuk
the ink recipe incident.
Insiden resep tinta.
I failed your trust, Rujun,
Aku telah mengecewakan kepercayaanmu, Rujun,
and I am truly
dan aku sungguh
a sinner to Li Ink.
seorang pendosa bagi Li Ink.
The second kowtow
Sujud kedua
is for the appreciation
adalah untuk apresiasi
Seventh Brother and you showed me.
Seventh Brother dan kau menunjukkannya padaku.
I was born in the family's side branch,
Saya lahir di cabang keluarga sebelah,
with both my parents dead.
karena kedua orang tua saya telah meninggal.
Thanks to Seventh Brother, Jingqi,
Terima kasih kepada Saudara Ketujuh, Jingqi,
who strongly recommended me to the Old Master
yang sangat merekomendasikan saya kepada Sang Guru Tua.
and led me into the path of ink-making,
dan menuntun saya ke jalan pembuatan tinta,
and thanks to you, who always
dan terima kasih kepada Anda, yang selalu
looked after me like a mother,
merawatku seperti seorang ibu,
I made those achievements later.
Saya meraih prestasi-prestasi itu belakangan.
I can't
Aku tidak bisa
pay you back enough
membayarmu kembali secukupnya
for this kindness.
atas kebaikan ini.
Jinshui,
Jinshui,
these are all in the past.
Semua itu sudah menjadi masa lalu.
Let's leave them behind.
Mari kita tinggalkan mereka.
This third kowtow
Sujud ketiga ini
is for my granddaughter, Zhen.
Ini untuk cucu perempuan saya, Zhen.
Rujun,
Rujun,
I once thought Zhen wanted to learn ink-making
Dulu saya mengira Zhen ingin belajar membuat tinta.
out of momentary anger.
karena amarah sesaat.
And I didn't want her
Dan aku tidak menginginkannya
to suffer from the smoke and fire.
menderita akibat asap dan api.
I didn't expect Zhen
Aku tidak menyangka Zhen
to be genuinely devoted to it, sticking to her original intention.
untuk benar-benar berdedikasi padanya, tetap berpegang pada niat awalnya.
Today, I'd like to plead with you, Rujun,
Hari ini, aku ingin memohon padamu, Rujun,
to allow me to teach Zhen ink-making.
agar saya dapat mengajar pembuatan tinta Zhen.
There is no need to plead with me.
Tidak perlu memohon padaku.
I've been waiting for you to say this
Aku sudah menunggu kau mengatakan ini
for ages.
selama berabad-abad.
Jinshui, get up. Get up.
Jinshui, bangun. Bangun.
Jinshui.
Jinshui.
Zhen is gifted
Zhen berbakat
just as you are.
apa adanya dirimu.
If her talent were to be buried
Jika bakatnya terkubur
merely because she is a girl,
hanya karena dia seorang perempuan,
wouldn't it be a great pity?
Bukankah itu akan sangat disayangkan?
You have my approval.
Anda mendapat persetujuan saya.
Thank you, Rujun.
Terima kasih, Rujun.
Father, I tried my best.
Ayah, aku sudah berusaha sebaik mungkin.
But I don't regret it.
Tapi aku tidak menyesalinya.
From now on,
Mulai sekarang,
no matter what obstacles lie ahead,
apa pun rintangan yang ada di depan,
I will never give up on ink-making.
Saya tidak akan pernah menyerah dalam pembuatan tinta.
Since I can't learn in the ink workshops,
Karena saya tidak bisa belajar di bengkel tinta,
I'll buy books and learn by myself.
Saya akan membeli buku dan belajar sendiri.
Don't worry, Father.
Jangan khawatir, Ayah.
I will definitely work hard
Saya pasti akan bekerja keras.
to make our family live a good life.
untuk membuat keluarga kami menjalani kehidupan yang baik.
Zhen.
Zhen.
Grandfather,
Kakek,
what are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Zhen,
Zhen,
come over here.
kemarilah.
The path of ink-making is
Jalur pembuatan tinta adalah
full of hardships and obstacles.
penuh dengan kesulitan dan rintangan.
Can you endure them?
Bisakah kamu menahan semua itu?
I'm willing to endure hardships!
Saya bersedia menanggung kesulitan!
Good.
Bagus.
Founding Master above,
Sang Guru Pendiri di atas,
I, Li Jinshui, inheritor of the Li's Ink-making,
Saya, Li Jinshui, pewaris pembuatan tinta keluarga Li,
from this moment on,
Mulai saat ini,
take Li Zhen
ambil Li Zhen
as my apprentice.
sebagai muridku.
I will pass on the art of ink-making to her.
Aku akan mewariskan seni pembuatan tinta kepadanya.
May you bless her ink-learning journey
Semoga Anda memberkati perjalanan belajarnya dalam seni tinta.
to be smooth and successful,
agar berjalan lancar dan sukses,
fulfilling her original intention.
memenuhi niat awalnya.